---
layout: post
title: 博客的一些配置
subtitle: 简单介绍一下结构、路径、栏目配置
author: "C01day"
date: 2021-07-30
header_style: image # text
header_img: /img/in-post/cover/8.jpg
catalog: true
tags:
  - 搭建博客
---

## 目录结构
`blog/.vuepress` 文件夹存放项目中的资源和配置文件。
```
.blog
├─ README.md
│  
├─.vuepress
│  ├─ config.js
│  │  
│  ├─components
│  │      XXX.vue
│  │
│  └─public
```

`blog/.vuepress`: 用于存放全局的配置文件、静态资源等。

`blog/.vuepress/public`: 静态资源目录，将图片等资源放在里面。

`blog/.vuepress/config.js`: 项目的全局配置文件，在文件中配置导航栏、侧边栏等。

::: info 注意
每个文件夹里面都需要有一个`README.md`文件，作为文件夹的入口。
::: 

## 文件路径

blog 文件夹是项目的主要内容所在，所有操作的路径都在 blog 文件夹下。

|        |使用的路径                      |代表的路径                     | 
|:------:|:-----------------------------|:----------------------------|
|跳转页面时|**`/`**                       |**`/blog/README.md`**       |
|进入文件夹|**`/XXX/`**                   |**`/blog/XXX/README.md`**   |
|插入图片时|**`"$withBase('/XXX.png')"`**|**`/blog/.vuepress/public/XXX.png`**|

当我们了解清楚所写的路径代表的真实位置时，就能知道什么文件应该放在哪个位置。

在上表中，分别说明了三种情况下所使用的路径和代表的实际路径，之后也会更加详细地提及。

我们注意到，除了`.vuepress`文件夹外，其他文件夹都有一个`README.md`文件。如同上面所说，它作为文件夹的入口文件，当我们访问某个文件夹时，首先访问的就是其中的`README.md`文件。换言之，当路径为`/XXX/`时，其实代表着`/XXX/README.md`（XXX为文件夹名称）。

## 导航栏<Badge text="重要" type="error"/>
导航栏就是处在页面上方的组件，通过点击不同的按钮来进入不同的栏目。

关于导航栏和侧边栏的配置，都在`blog/.vuepress/config.js`文件中进行，它是一个全局配置文件，项目的很多相关设置都写在里面。

### 导航栏配置

``` js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
    themeConfig: {
        nav: [
          { text: '首页', link: '/' },
          { text: 'XXX', link: '/XXX/' },
          { text: 'XXXX', link: '/XXXX/' },
          { text: 'Github', link: 'https://github.com/C01day/blog' }
        ],
    }
}
```

导航栏配置写在`themeConfig.nav`里。`text`代表显示的文字，`link`表示跳转的路径。

### 导航栏下拉列表

当我们提供一个`items`数组时，可以将导航栏中的按钮设置为下拉列表：
``` js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
  themeConfig: {
    nav: [
      {
        text: '语言',
        ariaLabel: '语言菜单',
        items: [
          { text: '中文', link: '/language/chinese/' },
          { text: '日语', link: '/language/japanese/' }
        ]
      }
    ],
  }
}
```

也就是说，点开`语言`按钮，出现`中文`和`日语`两个选项。

::: info 提示
`ariaLabel`是标签的描述，可以不要。
:::

### 下拉列表分组
同时，也可以在下拉列表中分组，让下拉列表更加符合逻辑。方法就是在`items`里面嵌套`items`。

``` js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
  themeConfig: {
    nav: [
      {
        text: '语言',
        ariaLabel: '语言菜单',
        items: [
            {
                text: '亚洲', 
                items: [
                    { text: '中文', link: '/language/chinese/' },
                    { text: '日语', link: '/language/japanese/' }
                ]
            },
            {
                text: '欧洲',
                items: [
                    { text: '英语', link: '/language/english/' },
                    { text: '法语', link: '/language/french/' }
                ]
            },
        ]
      }
    ],
  }
}
```
点开语言按钮，出现四个选项，其中`中文` `日语`按钮分在`亚洲`组，`英语` `法语`按钮分在`欧洲`组。

## 侧边栏<Badge text="文档中" type="warning"/>

侧边栏处在页面侧边，作为目录使用，点击目录可以跳转到相应的标题下。

::: info 提示
文章侧边栏已自动配置，在文章首部`front matter`的`catalog`字段可以设置是否显示侧边栏。

但需要使用文档的话，还是要了解侧边栏。

以下配置的是文档中的侧边栏。
:::

### 侧边栏配置

``` js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
    themeConfig: {
        sidebar: {
          '/XXX/': [
            {
              title: 'XXX',   // 一级菜单名称
              collapsable: false,
              sidebarDepth: 5,
              children: [ //配置标题
                ['','XXX'], 
                ['XXX.md','XXX'],
                ['XXXX.md','XXXX'],
              ]
            }
          ],
        },
    }
}
```

侧边栏在`themeConfig.sidebar`中配置。

`/XXX/`表示我们要配置的侧边栏的路径，之后的`title`表示侧边栏目录的大标题，`collapsable`表示是否折叠，默认为`true`表示折叠，`sidebarDepth`表示侧边栏目录的深度。

之后在`children`中配置子文件，代表这些文件的标题将会被配置为`/XXX/`下的侧边栏目录，点击侧边栏相应的标题会跳转到对应的文章。

入口文件`README.md`，之前讲过，它不需要显式地指定，因此用`''`表示，然后用方括号括起来，再在后面指定这篇文章的标题。

文章`XXX.md`，路径为`/course/XXX.md`，只需把它放在`/XXX/`下面，然后指定文章的标题。

::: info 提示
配置的标题都是文章的大标题，文章中的小标题不用我们自己在侧边栏中配置，系统会帮我们自动生成。
:::

### 自动生成侧边栏

如果你希望自动生成一个仅仅包含了当前页面标题的侧边栏，你可以将下面这段`YAML front matter`代码写在想要自动生成目录的 md 文件最上方：

``` yaml
---
sidebar: auto
---
```

:::tip 提示
顺带一提，`仅仅包含了当前页面标题的侧边栏`指的是侧边栏目录中只有当前文章的目录，其他文章的目录则消失了。虽然方便，但最好在该栏目只有一篇文章的情况下使用。
:::

所有页面都自动生成侧边栏：

``` js
// .vuepress/config.js
module.exports = {
  themeConfig: {
    sidebar: 'auto'
  }
}
```

### 禁用侧边栏
如果你希望页面简洁一些，可以在特定文章中不使用侧边栏目录。同样，将代码写在 md 文件的最上方。

``` yaml
---
sidebar: false
---
```



