---
layout: post
title: 考研，然后毕业的日子
subtitle: 回顾大四这一年来的心路历程
author: "C01day"
date: 2021-08-11
header_style: image # text
header_img: /img/in-post/cover/116.jpg
catalog: true
tags:
  - 日常
---
## 疫情
这是不太平的一年，寒假回家，疫情就开始了。一直到九月份开学，都几乎没怎么出门。在家躺了八个月，从来没有如此强烈的上学欲望，可能只是想透透气，或者我的考研进度跟不上了。

## 在家上网课的日子
每天睁眼醒来，就是打开电脑，打开会议，重要的课就强忍着睡意继续听，水课那就放开睡吧，人在床上躺着，电脑旁边放着。反正你知我知，谁也别骗谁。

当然不建议这么浪，这个学期的成绩也是理所当然地下滑了，虽然没挂科，但知识也没进脑子。计算机系统结构、软件工程导论，直到现在我都想不起来讲了什么。

在家躺着的日子，都是母亲做饭。扪心自问，我没帮上什么忙，什么事都交给父母来做。现在想来，有些对不起他们，上课、考研，只是我逃避责任的借口而已。

## 暑假
转眼间到了暑假，说实话，也不转眼，托上大特色三学期的福，暑假之前可是被两次期末考折磨。

暑假这种绝佳的备考时期，本来打算着回学校，在图书馆考研，但因为疫情的加重，只能在家学习。由于之前上课，并没有怎么看考研的书，再加上在家几乎为零的自律性，学了多少就可想而知了。

## 开学
在家闷得太久、父母觉得我天天躺着太过废物、以及再不学可以进到"考研还剩五百天"等等因素，我开学了。在火车上想着寝室会不会长蘑菇，不敢面对到学校的模样。

好在状况还行，只是发霉了而已，收拾了一天之后，就进到日复一日的考研时光了。

## 保研 or 考研 ？
当然，九推来了，还是难免思考下能不能保研，能躺着绝不站着，谁想苦兮兮地考研呢？

因为之前太过浪荡，本身也是菜鸡，从大一分流的10%浪到了现在的50%，实在没自信有保研名额，夏令营就没怎么考虑。

由于历年保研政策只看专业课，虽然排名50%，但单独拎出来，还是有机会冲一冲的。好巧不巧，今年改成看全部课程之后，我以为我没了，但好在ACM还有块银，以及一个没啥用但保研加蛮多分的优秀志愿者，最终保研总分还行，~~当然依然改变不了我是菜鸡的事实~~。

得不到的永远在骚动，人就是这么不知足的生物，一旦达到心心念念的某个阶段，就开始胡思乱想能不能得到更多。想着以我的能力，最多保保华师，虽然华师确实是好学校，但我还是想冲击更高的地方。

最终还是放弃保研了，不知道是虚荣心作祟还是真的坚定不移，总之我放弃了。会后悔吗？可能会吧，一边是接受了就能躺着，天天happy；一边是苦哈哈地考研，朝八晚十。但不冲一冲的话，是一定会后悔的。

## 备考的日子
之前的进度太过缓慢，到开学以前，就过了遍单词和高数部分，满打满算只剩一百天，可以宣告明年见了。

我确实是以这种心态来备考的，但也不会自怨自艾，杞人忧天，就想着赶紧学吧，剩下的时间尽自己最大的努力。考上了当然好，考不上拉倒。

我不是一个天天思考大道理的人，考研只管学习就行，看着网上的无故焦虑、思考人生和无病呻吟，知道的明白他们在发泄情绪、缓解压力，不知道的，还以为是哪位释迦牟尼在菩提树下参悟。

总之，只管学就是了，别想那些有的没的。

虽然时间所剩不多，但进度有条不紊地推进着，~~代价是晚上从图书馆回去还得看两小时政治~~。不过就算这样，还是有很多知识点没巩固到，因此九月份开始还是太晚了。

## 初试
不知道第几次来复旦了，每次都感概光华楼是真的高啊，想去里面坐坐，想躺在草坪上晒太阳。

考试那两天蛮稳定的，发挥正常，也没啥超纲的题。有印象的是前面的老哥来考了英语数学，政治和408没来。政治也不来，大笔一挥洒洒水，抄抄材料吹吹水，六十分这不手到擒来。

考完就躺平了，毕设也不想做，~~虽然后果自负~~。

## 出成绩
总成绩大差不差，但数学多了十分，政治少了十分，该死，还枉我政治花了这么多时间。其他的，好吧，408考完是笑着的，对完答案绷不住了。

## 复试
线上复试。复旦机试果然喜欢搞DP，三道题两道DP，虽然是经典板子题，但由于天生对DP和图算法的恐惧，等到事后才恍然大悟。

面试完感觉无了，"你印象最深刻的项目是什么"、"讲讲核函数"、"你大学写过多少行代码啊"、"我看你搞竞赛的怎么最后一题都不会"，好吧，再也瞒不住我是菜鸡的事实了。

## 清明节出结果，还得是你做的出来啊
死亡短信~

## 毕设
本来寒假就该开始的，一直拖到只剩两个月了。时间序列预测那是一点也不会，说不上起早贪黑，起码是一天也没闲着。没做出来啥实质性的成果，代码也是直接参考的 TensorFlow 官网上的教程，没有属于自己的思想，希望能在研究生阶段有更深刻的理解吧~

## 毕业了
穿上学士服，脱下学士服，就是毕业了，然后各奔东西，各自走向不同的道路。熟悉的校园，有很多小角落没有去过，还有机会探索吗？